
# GSP510
# はじめに
Cloudのコンソールで見れるようにするコマンド
``` shell
cd ~ && \
git clone http://github.com/kaito-m03/SkillsBoost.git && \
teachme SkillsBoost/Writerside/topics/Associate\ Cloud\ Engineer/GSP510.md
```

---
```shell
export REPO_NAME=

export CLUSTER_NAME=

export ZONE=

export NAMESPACE=

export INTERVAL=

export SERVICE_NAME=
```
これらの変数は、Cloudのコンソールで見れるようにするコマンドで使用されます。
REPO_NAMEは、リポジトリの名前です。
CLUSTER_NAMEは、クラスタの名前です。
ZONEは、ゾーンの名前です。
NAMESPACEは、名前空間の名前です。
INTERVALは、間隔です。
SERVICE_NAMEは、サービスの名前です。

---
```shell
gcloud config set compute/zone $ZONE
```
このコマンドは、現在のデフォルトゾーンを$ZONEに設定します。デフォルトゾーンは、gcloud CLIがCompute Engineリソースを作成する際に使用するゾーンです。デフォルトゾーンを設定していない場合、gcloud CLIは、プロジェクトのデフォルトリージョンにあるゾーンを使用します。

---
```shell
gcloud container clusters create \
    $CLUSTER_NAME \
    --release-channel regular \
    --cluster-version latest \
    --num-nodes 3 --min-nodes 2 \
    --max-nodes 6 \
    --enable-autoscaling \
    --no-enable-ip-alias
```
のコマンドは、Google Kubernetes Engine（GKE）に新しいクラスタを作成します。

$CLUSTER_NAMEは、クラスタの名前です。

--release-channel regularは、クラスタのリリースチャネルを「regular」に設定します。これは、GKEの最新リリースがクラスタにデプロイされることを意味します。

--cluster-version latestは、クラスタのバージョンを「latest」に設定します。これは、GKEの最新のバージョンがクラスタにデプロイされることを意味します。

--num-nodes 3は、クラスタのノード数を3に設定します。ノードは、クラスタ内のコンピュータです。

--min-nodes 2は、クラスタの最小ノード数を2に設定します。これは、クラスタに常に2つのノードがあることを意味します。

--max-nodes 6は、クラスタの最大ノード数を6に設定します。これは、クラスタに最大6つのノードがあることを意味します。

---
```shell
gcloud container clusters update \
    $CLUSTER_NAME \
    --enable-managed-prometheus \
    --zone $ZONE
```
このコマンドは、Google Kubernetes Engine（GKE）のクラスタを更新します。

$CLUSTER_NAMEは、クラスタの名前です。

--enable-managed-prometheusは、Cloud MonitoringのManaged Service for Prometheusを有効にします。これにより、GKEはPrometheusのノードエージェントを自動的にインストールし、維持します。

--zone $ZONEは、クラスタのゾーンを指定します。

このコマンドを実行すると、GKEはクラスタを更新し、Cloud MonitoringのManaged Service for Prometheusを有効にします。

---
```shell
kubectl create ns $NAMESPACE
```
このコマンドは、Kubernetesの名前空間を作成します。名前空間は、Kubernetesのオブジェクトをグループ化するための方法です。名前空間は、異なるチームや異なるプロジェクトのオブジェクトを分離するために使用できます。

このコマンドを実行するには、kubectlコマンドラインツールをインストールする必要があります。kubectlコマンドラインツールは、Kubernetesと対話するためのコマンドラインツールです。

kubectlコマンドラインツールをインストールしたら、次の手順を実行して名前空間を作成できます。

コマンドプロンプトを開きます。
kubectl create ns $NAMESPACEコマンドを実行します。
Enterキーを押します。
これで、名前空間が作成されました。

名前空間を作成したら、Kubernetesのオブジェクトを作成できます。Kubernetesのオブジェクトには、Pod、Deployment、Serviceなどがあります。

Podは、Kubernetesの最小単位です。Podは、1つ以上のコンテナで構成されます。

Deploymentは、Podをデプロイするための方法です。Deploymentは、Podを自動的に作成し、維持します。

Serviceは、Kubernetesのオブジェクトを他のオブジェクトに公開するための方法です。Serviceは、他のオブジェクトがKubernetesのオブジェクトにアクセスできるようにします。

Kubernetesのオブジェクトの詳細については、Kubernetesのドキュメントを参照してください。

---
```shell
gsutil cp gs://spls/gsp510/prometheus-app.yaml . 
```
このコマンドは、Google Cloud Storageからprometheus-app.yamlという名前のファイルを現在のディレクトリにコピーします。

---
# containers.image,containers.name,ports.nameの更新
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: prometheus-test
  labels:
    app: prometheus-test
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: prometheus-test
  replicas: 3
  template:
    metadata:
      labels:
        app: prometheus-test
    spec:
      nodeSelector:
        kubernetes.io/os: linux
        kubernetes.io/arch: amd64
      containers:
- image: \
    nilebox/prometheus-example-app:latest
        name: prometheus-test
        ports:
        - name: metrics
          containerPort: 1234
        command:
        - "/main"
        - "--process-metrics"
        - "--go-metrics"
```
このYAMLファイルは、Google Kubernetes Engine（GKE）にデプロイできるDeploymentオブジェクトを定義しています。Deploymentオブジェクトは、KubernetesのReplicaSetオブジェクトを管理するオブジェクトです。ReplicaSetオブジェクトは、同じPodを複数回作成し、それらを管理するオブジェクトです。

このDeploymentオブジェクトは、prometheus-testという名前のDeploymentを作成します。Deploymentには、app: prometheus-testというラベルが付けられます。Deploymentには、3つのReplicaSetが作成されます。各ReplicaSetには、prometheus-testという名前のPodが1つ作成されます。Podには、app: prometheus-testというラベルが付けられます。

Podには、nilebox/prometheus-example-app:latestというイメージがデプロイされます。Podには、prometheus-testという名前のコンテナが1つ作成されます。コンテナには、/mainというコマンドが実行されます。コンテナには、--process-metricsと--go-metricsという2つの引数が渡されます。

コンテナには、metricsという名前のポートが1つ作成されます。ポート番号は1234です。

---
```shell
kubectl -n $NAMESPACE apply -f prometheus-app.yaml
```
このコマンドは、KubernetesのDeploymentオブジェクトを適用します。Deploymentオブジェクトは、KubernetesのReplicaSetオブジェクトを管理するオブジェクトです。ReplicaSetオブジェクトは、同じPodを複数回作成し、それらを管理するオブジェクトです。

このコマンドは、$NAMESPACEという名前の新しい名前空間を作成します。

このコマンドは、prometheus-app.yamlという名前のYAMLファイルからDeploymentオブジェクトを作成します。

このYAMLファイルは、Google Kubernetes Engine（GKE）にデプロイできるDeploymentオブジェクトを定義しています。

Deploymentオブジェクトには、prometheus-testという名前のDeploymentが作成されます。Deploymentには、app: prometheus-testというラベルが付けられます。Deploymentには、3つのReplicaSetが作成されます。各ReplicaSetには、prometheus-testという名前のPodが1つ作成されます。Podには、app: prometheus-testというラベルが付けられます。

Podには、nilebox/prometheus-example-app:latestというイメージがデプロイされます。Podには、prometheus-testという名前のコンテナが1つ作成されます。コンテナには、/mainというコマンドが実行されます。コンテナには、--process-metricsと--go-metricsという2つの引数が渡されます。

コンテナには、metricsという名前のポートが1つ作成されます。ポート番号は1234です。

---
```shell
gsutil cp gs://spls/gsp510/pod-monitoring.yaml .
```
このコマンドは、Google Cloud Storageからpod-monitoring.yamlという名前のファイルを現在のディレクトリにコピーします。

---
```yaml
apiVersion: \
    monitoring.googleapis.com/v1alpha1
kind: PodMonitoring
metadata:
  name: prometheus-test
  labels:
app.kubernetes.io/name: \
    prometheus-test
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: prometheus-test
  endpoints:
  - port: metrics
    interval: $INTERVAL
```
このYAMLファイルは、Google Kubernetes Engine（GKE）にデプロイできるPodMonitoringオブジェクトを定義しています。PodMonitoringオブジェクトは、KubernetesのPodからメトリクスを収集するためのオブジェクトです。

このPodMonitoringオブジェクトは、prometheus-testという名前のPodMonitoringを作成します。PodMonitoringには、app.kubernetes.io/name: prometheus-testというラベルが付けられます。

PodMonitoringには、metricsという名前のエンドポイントが1つ作成されます。エンドポイントのポート番号は1234です。エンドポイントの収集間隔は$INTERVALです。

---
```shell
kubectl -n $NAMESPACE apply -f pod-monitoring.yaml
```
このコマンドは、KubernetesのPodMonitoringオブジェクトを適用します。PodMonitoringオブジェクトは、KubernetesのPodからメトリクスを収集するためのオブジェクトです。

このPodMonitoringオブジェクトは、prometheus-testという名前のPodMonitoringを作成します。PodMonitoringには、app.kubernetes.io/name: prometheus-testというラベルが付けられます。

PodMonitoringには、metricsという名前のエンドポイントが1つ作成されます。エンドポイントのポート番号は1234です。エンドポイントの収集間隔は$INTERVALです。

---
```shell
gsutil cp -r gs://spls/gsp510/hello-app/ .
```
このコマンドは、Google Cloud Storageからhello-appという名前のディレクトリとその中のファイルを現在のディレクトリにコピーします。

---
```shell
export PROJECT_ID=$(gcloud config \
    get-value project)
```
このコマンドは、現在のプロジェクトIDを取得して、環境変数PROJECT_IDに格納します。

---
```shell
export REGION="${ZONE%-*}"
```
このコマンドは、ゾーンからリージョンを抽出します。ゾーンは、Google Cloud Platformのコンピュータを配置する場所です。リージョンは、複数のゾーンで構成される地理的な場所です。

このコマンドは、まず、ゾーンからハイフン（-）を取り除きます。次に、ゾーンの先頭から2文字を取り除きます。この2文字は、リージョンのコードです。たとえば、ゾーンがus-central1-aの場合、リージョンコードはus-central1です。

このコマンドは、最後に、リージョンコードを環境変数REGIONに格納します。

このコマンドは、リージョンコードを取得するために使用できます。たとえば、次のコマンドは、リージョンコードを出力します。

---
```shell
cd ~/hello-app
```
このコマンドは、現在のディレクトリを~/hello-appに変更します。

---
```shell
gcloud container clusters \
    get-credentials $CLUSTER_NAME \
    --zone $ZONE
```
このコマンドは、Google Kubernetes Engine（GKE）のクラスタに接続します。

$CLUSTER_NAMEは、クラスタの名前です。

$ZONEは、クラスタのゾーンです。

このコマンドを実行すると、gcloud CLIは、クラスタに接続するための情報を取得し、それを使用してクラスタに接続します。

クラスタに接続すると、gcloud CLIは、クラスタ内のリソースを操作できるようになります。

---
```shell
kubectl -n $NAMESPACE apply -f \
    manifests/helloweb-deployment.yaml
```
このコマンドは、KubernetesのDeploymentオブジェクトを適用します。Deploymentオブジェクトは、KubernetesのReplicaSetオブジェクトを管理するオブジェクトです。ReplicaSetオブジェクトは、同じPodを複数回作成し、それらを管理するオブジェクトです。

このDeploymentオブジェクトは、hellowebという名前のDeploymentを作成します。Deploymentには、app: helloというラベルが付けられます。Deploymentには、webという名前のTierラベルが付けられます。

Deploymentには、hello-appという名前のコンテナが1つ作成されます。コンテナには、us-docker.pkg.dev/google-samples/containers/gke/hello-app:1.0というイメージがデプロイされます。コンテナには、8080というポートが割り当てられます。コンテナには、200mのCPUリソースが割り当てられます。

このDeploymentオブジェクトを適用するには、次の手順を実行します。

コマンドプロンプトを開きます。
kubectl -n $NAMESPACE apply -f manifests/helloweb-deployment.yamlコマンドを実行します。
Enterキーを押します。
これで、Deploymentオブジェクトが適用されました。

Deploymentオブジェクトが適用されると、KubernetesはReplicaSetオブジェクトを作成します。ReplicaSetオブジェクトは、同じPodを複数回作成し、それらを管理するオブジェクトです。

このReplicaSetオブジェクトは、helloweb-7685d96486-xqfsfという名前で作成されます。ReplicaSetオブジェクトには、app: helloというラベルが付けられます。ReplicaSetオブジェクトには、webという名前のTierラベルが付けられます。

ReplicaSetオブジェクトには、hello-appという名前のコンテナが1つ作成されます。コンテナには、us-docker.pkg.dev/google-samples/containers/gke/hello-app:1.0というイメージがデプロイされます。コンテナには、8080というポートが割り当てられます。コンテナには、200mのCPUリソースが割り当てられます。

ReplicaSetオブジェクトは、3つのPodを作成します。各Podには、helloweb-7685d96486-xqfsfという名前が付けられます。各Podには、app: helloというラベルが付けられます。各Podには、webという名前のTierラベルが付けられます。

各Podには、hello-appという名前のコンテナが1つ作成されます。コンテナには、us-docker.pkg.dev/google-samples/containers/gke/hello-app:1.0というイメージがデプロイされます。コンテナには、8080というポートが割り当てられます。コンテナには、200mのCPUリソースが割り当てられます。

各Podは、Kubernetesのノード上にデプロイされます。

---
```shell
cd manifests/
```
このコマンドは、現在のディレクトリをmanifests/に変更します。
---
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: helloweb
  labels:
    app: hello
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: hello
      tier: web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: hello
        tier: web
    spec:
      containers:
      - name: hello-app
image: \
    us-docker.pkg.dev/google-samples/containers/gke/hello-app:1.0
        ports:
        - containerPort: 8080
        resources:
          requests:
            cpu: 200m
# [END \
    container_helloapp_deployment]
# [END \
    gke_manifests_helloweb_deployment_deployment_helloweb]
```


---
```shell
cd ..
kubectl delete deployments \
    helloweb -n $NAMESPACE
```

---
```shell
kubectl -n $NAMESPACE apply -f \
    manifests/helloweb-deployment.yaml
```

---
```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
	"os"
)

func main() {
	// register hello function to \
    handle all requests
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", hello)

	// use PORT environment variable, \
    or default to 8080
	port := os.Getenv("PORT")
	if port == "" {
		port = "8080"
	}

	// start the web server on port \
    and accept requests
	log.Printf("Server listening on \
    port %s", port)
	log.Fatal(http.ListenAndServe(":"+port, \
    mux))
}

// hello responds to the request \
    with a plain-text \
    "Hello, world" message.
func hello(w http.ResponseWriter, \
    r *http.Request) {
	log.Printf("Serving request: %s", \
    r.URL.Path)
	host, _ := os.Hostname()
	fmt.Fprintf(w, "Hello, world!\n")
	fmt.Fprintf(w, "Version: 2.0.0\n")
	fmt.Fprintf(w, "Hostname: %s\n" , \
    host)
}

// [END container_hello_app]
// [END gke_hello_app]
```

---
```shell
export PROJECT_ID=$(gcloud config \
    get-value project)
export REGION="${ZONE%-*}"
cd ~/hello-app/
```

---
# 環境変数に注意しよう
```shell 
echo $PROJECT_ID
echo $REPO_NAME
```
次は環境変数を使用します。  

```shell
gcloud auth configure-docker \
    $REGION-docker.pkg.dev --quiet
```

---
```shell
docker build -t \
    $REGION-docker.pkg.dev/$PROJECT_ID/$REPO_NAME/hello-app:v2 .
```

---
```shell
docker push \
    $REGION-docker.pkg.dev/$PROJECT_ID/$REPO_NAME/hello-app:v2
```

---
```shell
kubectl set image \
    deployment/helloweb -n \
    $NAMESPACE \
    hello-app=$REGION-docker.pkg.dev/$PROJECT_ID/$REPO_NAME/hello-app:v2
```

---
```shell
kubectl expose deployment helloweb \
    -n $NAMESPACE \
    --name=$SERVICE_NAME \
    --type=LoadBalancer --port \
    8080 --target-port 8080
```

---
```shell
cd ..

kubectl -n $NAMESPACE apply -f \
    pod-monitoring.yaml
```

---

# タスク4の解説
Task 4. Create a logs-based metric \  
    and alerting policy  
 
 
Create a logs-based metric  
 
1. Return to the Cloud Console, \  
    and from the Navigation menu \  
    open Logging then click Logs \  
    Explorer.  
 
2. Enable Show query and in the \  
    Query builder box, add the \  
    following query:  
 
resource.type="k8s_pod"  
severity=WARNING  
 
3. Click Run Query.  
 
4. Click Create Metric.  
 
5. Use the following details to \  
    configure your metric:  
Metric type: Counter  
Log Metric Name : pod-image-errors  
 
6. Click Create Metric.